¡Gracias!
Volver a los diecisiete después de vivir un siglo es como descifrar signos sin ser sabio competente volver a ser de repente tan frágil como un segundo volver a sentir profundo como un niño frente a Dios
Eso es lo que siento yo en este instante fecundo.
Se va enredando, enredando, como en el muro la hiedra.
Y va brotando, brotando, como el musguito en la piedra.
Como el musguito en la piedra, ay sí, sí, sí.
Me paso retrocedido cuando el de ustedes avanza El arco de las alianzas ha penetrado en mi nido con todo su colorido Se ha paseado por mis venas y hasta la dura cadena
Con que nos ata el vecino.
Es como un diamante fino.
Que alumbra mi alma serena.
Se va redando, enredando.
Como en el murro la hiedra.
Y va brotando, brotando.
Como el mosquito en la piedra.
Sí, sí, sí.
Lo que puede el sentimiento No lo ha podido el saber Ni al más claro proceder Ni al más ancho pensamiento Todo lo cambia al momento Tu al mago condescendiente Nos aleja dulcemente De rencores y violencias Solo el amor con su ciencia
Nos vuelve tan inocentes Se va enredando, enredando Como en el muro la hiedra Y va brotando, brotando Como el mosquito en la piedra Como el mosquito en la piedra Ay, sí, sí, sí
El amor estorbellino de pura es original hasta el feroz animal susurra su dulce trino
Detiene a los peregrinos, libera a los prisioneros El amor con sus esmeros, al viejo lo vuelve niño Y al malo solo el cariño, lo vuelve puro y sincero
Se va enredando, enredando, como en el muro la hiedra, y va brotando, brotando, como el mosquito en la piedra, como el mosquito en la piedra, y sí, sí, sí.
Se abrió como por encanto, entró el amor con su manto.
Como una tibia mañana, pasó en su bella viana.
Y sobró tarde el casnín, volando cual será fin.
Al cielo le puso aretes, y mis años diecisiete los convirtió en el perubín.
Se va enredando, enredando, como en el muro la lledra, y va brotando, brotando, como el musquito en la piedra, como el musquito en la piedra, y sí, sí, sí.
Chau.
Además de ornitólogo que lo fuiste con Selva Andrade a punto tal que conoces muy bien la vida amorosa de los pájaros, ¿pasaste a los insectos?
No, voy a decir un asunto de ornitología.
Hay un misterio de cómo emigran de Sudamérica a Florida.
colibías que son tan chiquitas.
¿Sabés cómo hacen?
Se suben arriba de unos patos y es como si fueran en colectivo y bajan allá.
¿Es como la rémola en el tiburón?
Sí, sí.
Son divinos, divinos ahí.
Una vez tardamos en llegar a Córdoba dos semanas con una teoría sobre la vidificación de los horneros.
Y íbamos a Córdoba.
aparte para tomar el viento, la sisovala, la siso-terma, fue preciosa, totalmente equivocada, pero vimos 2.500 nidos de hornero, cosa que demuestra que apuros no teníamos en llegar, ¿no?
Y de aquí a allá había 2.500 nidos de hornero y 1.500 cantinas, en un traje no tomaba, pero yo sí, entonces...
Estaban meses sin llegar a la corda, pero nunca sin apurarnos viendo horneros.
Nunca supieron nada de la migración, de los horneros, nada.
No, no, sabemos mucho de todo eso.
El selva Andrade descubrió que hay un pato en el norte que anida en los árboles, muy alto.
Y el problema era cómo bajaron los patitos.
Y el selva se quedó mirando un nido de patos, tres días así esperando, y la pata los tiró.
Y cayeron, y son tan livianitos que no se hacen nada.
Y si uno se mataba era una selección natural.
Qué curioso.
Parece un milagro, ¿no?
Además... Decime algo que no sea un milagro, para empezar.
Dejó una apuesta de cualquier cantidad de dinero.
Y tuve dos mil años de tiempo para que me contestes.
Está muy bien, era un milagro.
Y yo también soy un milagro.
Entonces tengo un orgullo satánico.
No es que Dios sea...
que yo sea semejante a Dios, que Dios sea semejante a mí también.
Entonces, hay que aceptar con soberbia.
Me acuerdo cuando el malvo de la pude se estaba muriendo, yo lo convertí de esta manera.
Él se convirtió sorbo.
Eso está en la biografía de él en todas.
Dice, por otro, estoy palmado.
Y siempre hay que avisar un hombre cuando está palmado.
Sí, sí, está por la pésima.
Y si vos crees que hay más de seguro, voy a encontrar a mi padre seguro, y a tú también.
Empecé a recordar amigos que habían dado... Y bueno... Llamen un cura.
Había tirado un lance y murió como un santo.
Entonces... Es el mundo de los compadritos, ¿sabés?
El mundo de los compadritos que están allí dando buenas.
Ahora... Una vez... Mi cuestión teológica de la muerte... La resolví en un velorio.
A ver, mira...
Era un velorio muy importante, había muerto Nicolás Olivari.
Casi nada.
Y había radios y había gente del reporte.
Y Petit Murat empezó a llorar mucho porque le gustaba un poquito la escenografía.
Entonces le digo, como cuerno te atreves a llorar ante la muerte.
Y lo insulto y lo domino.
Entonces acercó un tipo chiquito, petizo, con el pelo teñido.
muy muñecida, medio corriente.
Usted tiene razón, señor.
La muerte no existe.
Y yo lo sé porque soy espiritista.
Y esta noche voy a agarrar la mesa de tres patas y lo voy a llamar a don Nicola.
y va a venir, porque siempre fue tan humilde, tan sencillo, que no va a ser como estos cretinos, que se les sube la muerte a la cabeza y no contestan.
Entonces ahí me di cuenta, ahí entendí, claro, el día que me mueres, te juro que no te voy a saludar nada, voy a rajar las estrellas.
Estoy citado, con Bío y Cazares, dentro de 50 años, a la derecha el primer agujero negro.
Y después lo voy a cruzar con él a la antiglateria, pero él me espera allí.
A la derecha, si quieres lo esperamos también.
Llegaré un poco más tarde.
50 años esperamos nada más.
Oíme una cosa, ¿un encuentro con Borges y con vos era un encuentro muy terrible o un encuentro muy pacífico?
Muy pacífico.
Cuando muere Borges, parecía que era una sucesión de un instantato.
Todo el mundo quería heredarlo a Borges.
Y todo el mundo había la amistad con Borges.
Borges trabajó tres años con nosotros en crítica.
Y comíamos siempre juntos, éramos amigos.
Pero yo nunca pude ser porque somos gente diferente.
Es decir, yo nunca tuve intimidad con él.
Y además, creo que me porté mal.
el secretario, que es una maravilla, como se llama Garofo, Garofo, no sé cómo, me invitaba permanentemente a almorzar, porque le gustaba hablar de matemática no euclidiana, que yo tengo una matemática no euclidiana publicada, busqué la fórmula infinita y la encontré, entonces le gustaban esos temas, pero, es decir, pero no podía, yo no, no, es decir, yo nunca hablo de mujeres, ni de procacidades, ni de nada, eso era otro mundo,
Él patecía el mundo de los encuadernados.
Sí, yo tengo en una cantidad de libros hechos, pero los libros para mí son como, son una necesidad biológica, quiero algo que no entiendo, lo busco, busco orejas múltiples para que me expliquen lo que no sé.
Es decir, no escribo sobre lo que sé, sino buscando entender lo que no sé.
Y no tengo libros míos en casa para no copiarme.
Está bien, está bien.
Pero me decías de los encuentros con Borges que no eran... No era, es decir, para caminar cinco cuadras tardamos dos horas.
Pero no había, como se llama, es decir, las invitaciones de yo a almorzar, a algunas les fallé casi siempre.
Porque llegaba un momento que era demasiado libresco y demasiado oculto.
La realidad le pasaba de lado.
Le pasaba de lado.
Yo en la cultura estoy con una lucha contra... Yo creo que la palabra contracultura... Cuando descubrí la contracultura, se me iluminó el mundo.
La cultura es un invento germánico.
Bismarck, para hacer la guerra contra el imperio austrohúngaro y contra Francia, tenía que incentivar a los soldados con algo, porque no se puede pelear en frío.
Hay que ser fanático.
Todas las guerras tienen siempre un trasfondo religioso.
Entonces era una cosa de Kulturkampf, la lucha por la cultura.
La palabra cultura en alemán no tiene la excepción que ahora les hemos dado acá.
Es un asunto muy reducido de forma de ser germánica, que era un monopolio de los alemanes, luteranos, nada más, de los cuales estaban exentos todos los judíos, por eso cerró ciragogas y cerró iglesias, y los católicos.
Y después Hitler, lo único que siguió en la que Kulturkampf,
Y en vez de dejar afuera a los judíos y a los católicos, dejaba afuera a todo el mundo.
Era la raza aérea, o sea, no era luterano.
Ahora, cuando crucia más... Entonces, él tenía que buscar filósofos también.
Entonces, ¿qué hace?
Resucita Kant, que no se acordaba nadie de él.
Kant era un desgraciado, misógino, misántropo, quiso cortar un árbol porque...
Para ver el reloj, no podía ver el reloj de la casa, hizo cortar un árbol centenar.
Un tipo que se mata a un árbol es un genocidio, es algo horroroso.
Sí, terrible.
¿Para qué es filósofo?
Además, no es filósofo.
No ama nada.
Y además, un tipo que vos no entendés.
Hay gente, estos cretinos, que creen que como no lo entienden es importante.
No lo entienden porque es un bruto.
El hombre debe hablar claro y decir las cosas claras.
Entonces lo levanta Kant, lo levanta Schopenhauer y crea una filosofía hermética que no la entiende nadie y al mismo tiempo oscurece la filosofía y por contagios se oscurece la música y se oscurece la pintura, porque todo va junto.
Entonces, en contra de la cultura que no se usaba la palabra, antes a los sabios le decían filántropos porque no se podía concebir que un hombre tuviera conocimiento si no era para ponerlos al servicio de los demás.
Y la cultura no.
La cultura es una élite que exige que lo cuiden.
Por eso estoy anticulto.
Y por eso tengo la honra de haber sido expulsado de Ángeles Torres y todavía no fui expulsado de la SADE porque no voy nunca.
Pero no me junto con ellos.
Además cultivas la cultura de desprestigio.
No, la cultura de desprestigio es otra cosa.
Cultivo la sabiduría, que la sabiduría no está en los libros.
La sabiduría la tiene un lustrabota
La tiene un borracho, ayer me encontré con un pintor de paredes que era una joya.
Contame, contame.
Nada, la sabiduría, ella sabía todo.
Sabía todo, o me encuentro con un mudo charlatán, o me encuentro con un mamado sexto, y de pronto las explicaciones más desopinantes del mundo.
las encontrás en los bares.
Que no están en la feria de los libros.
No, no, no.
Además, en la feria de los libros no hay que ir.
No, no hay que ir.
No, no, jamás entrar a esa feria.
Es asunto de mercaderes.
Mercaderes, claro.
Hay una hermosa frase que está en la biblioteca de Chile.
Dice, Dios te libre, libro mío, de las manos del librero, que cuando te está lavando es cuando te está vendiendo.
Entonces...
El mundo de la contracultura lo llevo muy bien.
Hoy viene a mí la damisela soledad con pamela y pertinentes y botón de amacola en el oleaje de sus vuelos.
Hoy la voluble señorita es amistad y acaricia finamente el corazón.
con su más delgado pétalo de hielo.
Por eso hoy, gentilmente, te convido a pasear por el patio hasta el florido pabellón de aquel árbol que plantaron los abuelos.
Hoy el ensueño es como el musgo en el brocal
dibujando los abismos de un amaro, melancólico, sutil, pálido cielo.
Viene a mí avanzar, viene tan despacio,
Viene una danza, la vez del espacio, se rompe a la paz y aquí ya vuelvo.
A ver, se mece la nave, lenta como el tú, en la brisa suave, niña de la azul.
Oh, melancolía, novia silenciosa, íntima pareja del ayer.
Oh, melancolía, amante dichosa, siempre me arrebata tu placer.
Señora del tiempo, beso que retorne como el mar.
Con el alcaldía, besa de aliento, dime quién me puede amar.
que me mina la misera soledad con canela impertinentes y botón de anacola en el oleaje de sus vuelos.
Hoy la voluble señorita es amistad y acaricia finamente el corazón con su más delgado pétalo de hierro.
Por eso voy, oh melancolía Señora del tiempo Beso que retorna como el mar Oh melancolía
Rosas del aviento, dime quién me puede amar.
¡Gracias!
Te anuncié que de la enorme, de la unánime noche de la galera de esta noche abierta, saldría un insólito Conejo Blanco.
El más insólito Conejo Blanco que puede darnos hoy la porteñería o la imaginería de este extrañísimo país que es nuestro país.
Él vive Vildefonso.
Poroto.
Poroto, hay que decir siempre esto, Poroto, porque así se lo llama, Botana.
Ese es este niño grande de 73, 74, dice él, años, que ha escrito, entre otros libros, El Rey David, 600 páginas de una biografía que está considerada en Israel como sagrada, es intocable.
Lo que Poroto dice del Rey David...
Fue a misa, como dice el Señor.
Y sabe lo que dice el Rey David.
Demostré que Maquiavelo, cuando escribió El Príncipe, no se inspiró en César Borgia ni en Fernando el Católico, sino en el Rey David, y lo demostré, por la razón de Estado como lo usó.
Así es.
Vale.
Y defiendo que haya mandado a matar a Urias Eteo por amor a una mujer.
Porque es mucho mejor matar por amor a una mujer que matar por dinero, matar por negocio, matar por fronteras.
Lo defiendo.
Él vio, además, ha escrito una biografía de San Martín de Tours, en 1943, un viacrucis muy particular que tuvo repercusión mundial.
¿Por qué?
El viacrucis es un rito nuestro que terminaba con la muerte de Cristo.
Claro.
Y no me gustó el final.
Y lo hice resucitar.
Y hace seis años me llamaron de la curia urgente, siete años,
a informarme que de parte del Vaticano me mandaron a decir que la mejora que yo había propuesto era universal, que en el futuro todos los viacruces tenían que terminar con la resurrección.
Eso me produjo, primero, un ataque de miedo, un ataque de risa, después de miedo, pensando que las hermanitas María y todas las viaterías me vienen a empezar a perseguir, después me dio un ataque de coñac,
Tomé tres botellas y después tenía un infarto que usé tanto coñac, ¿sabés?
De susto.
Pero resucitaste.
No, al revés.
Yo quería seguir el juego.
Oíme, estaba con una curiosidad y ahora voy a saber lo que pasa.
¿Sabés qué me pasó a mí?
A ver.
La muerte es como subir en un tabogán para arriba.
En un trío.
Una felicidad y una respiración.
Y de pronto unos colores...
unas montañas muy mal pintadas, y digo, ¿quién fue este cretino que se acomodó con Dios y le dejaron, le perdió a ver esta porquería?
Yo empecé la malicencia.
Y cuando llego, veo las puertas del cielo, y veo un segundo, y digo, gallego, abrí la puerta, oíme,
Y entonces, claro, se me salió un tilingo y todos los porteros tenían que ser gallegos.
Y además le dije, abrí la puerta con más las palabras y me mandó de vuelta, era San Pedro.
Culpa de eso me mandó de vuelta.
Yo no hubiera sido santo, en este momento estarías hablando con un ángel.
Yo creo que estoy hablando con un ángel.
Pero bien, memorias tras los dientes del perro.
En 1975, estas fueron tus memorias.
Las memorias, sí.
¿Y por qué tras los dientes del perro?
Tras los dientes del perro es una parábola que se llama Lagerlof, que es un perro muerto, pedropodrido, maloliente, lleno de fústura, llena de...
Y el pueblo está diciendo, mira, hay algo más asqueroso que esto.
Y una voz de atrás dijo, pero qué hermosos dientes tiene.
Que era Cristo.
Entonces hay que buscar los dientes del perro en todo.
Cuando vos encontrás un malandra, malandra, escarabalo hasta que encontrás los dientes del perro.
Esa ha sido mi vida.
Buscar los dientes del perro.
Barrio de Belgrano, caserón de Texas te acordás hermana de las tibias noches sobre la vereda cuando un tren cercano nos dejaba viejas
raras añoranzas bajo la templanza suave del rosal.
Todo fue tan simple, claro como el cielo, bueno como el cuento que en las dulces siestas nos contó el abuelo, cuando en un pianito de la sala oscura sangraba la pura ternura de un baño.
Revivió, revivió en las voces dormidas del piano y al conjuro sutil de tu mano el saldón del abuelo venderá.
Llámalo, llámalo, viviremos el cuento lejos
que en aquel caserón de Belgrano, venciendo al arcano, nos llama mamá.
Barrio de Belgrano, caserón de Texas, ¿dónde está el aljibe?
¿dónde están tus patios?
donde están tus rejas volverás al piano mi hermanita vieja y en las melodías vivirán los días claros del hogar tu sonrisa hermana cobijó mi duelo
y como en el cuento que en las dulces siestas nos contó el abuelo, tornará el pianito de las alas duras a sangrar la pura ternura del bar.
Música